---
layout: post
title:  "성경: 다니엘 (3)"
date:   2020-09-13 15:35:00
---

### 벨사살과 손가락 (단 5:1-31)

느부갓네살 왕 아들인 벨사살 왕은 잔치를 열었다. 
귀한 손님들 앞에서 자신의 위세를 자랑하고 싶었던 것 같다. 
그래서 예루살렘에서 가져온 기물들을 꺼내 자랑하고 싶었다. 
그것들을 꺼내 손님들과 함께 술을 마셨다. 
그리곤 다른 신들을 찬양했다.

> [단5:2, 새번역] 벨사살 왕은 술을 마시면서 명령을 내려서, 그의 아버지 느부갓네살 왕이 예루살렘 성전에서 가져 온 금그릇과 은그릇들을 가져 오게 하였다. 왕과 귀한 손님과 왕비들과 후궁들이 모두 그것으로 술을 마시게 할 참이었다.

> [단5:4, 새번역] 그들은 술을 마시고서, 금과 은과 동과 철과 나무와 돌로 만든 신들을 찬양하였다.

그때 사람의 손이 나타나 벽에 글을 쓰기 시작했다. 
그 내용은 이해할 수 없었다. 
하지만 왕은 두려움을 느꼈다. 
아무도 그 글을 읽고 해석해주지 못했다. 
그래서 왕은 크게 낙담했다.

> [단5:17, 새번역] 다니엘이 왕 앞에서 아뢰었다. "임금님이 주시겠다는 선물은 거두시고, 임금님이 내리실 상급은 다른 사람에게 주시기 바랍니다. 그럴지라도 저는 이 글자를 읽고서, 그 뜻을 풀이하여 임금님께 알려 드리겠습니다.

그 글자와 내용을 해석해주면 선물과 권력을 주겠다고 왕은 약속하지만 다니엘은 거절한다.

> [단5:29, 새번역] 벨사살이 곧 명령을 내려서, 다니엘에게 자색 옷을 입히고 그의 목에 금 목걸이를 걸어 주었으며, 그를 그 나라에서 셋째 가는 통치자로 삼았다.

하지만 벨사살은 다니엘을 셋째 가는 통치자로 세운다. 
그리곤 다니엘의 예언대로 벨사살은 살해되고 다리우스가 그 나라를 차지한다. 

하나님을 기만하고 교만하게 행동하는 모습은 꽤나 명백하다. 
그래서 쉽게 알 수 있다. 
벨사살의 경우도 잔치에서 자신이 가진 권력을 자랑하고 싶은 마음을 숨기지 않았다. 
예루살렘에서 가져온 물건들을 꺼내 자랑하고 그 그릇들로 술을 마셨다. 
거기서 멈추지 않고 다른 신들을 찬양했다. 
명백히 하나님을 기만하는 행동이었고 누구나 알 수 있었다.

하지만 그에 대한 하나님의 뜻은 알기 어려웠다. 
모든 사람이 보는 앞에서 사람의 손이 나타나서 벽에 글씨를 썼다. 
하지만 그 글을 이해할 수 있는 사람은 없었다. 
뜻을 이해하지 못할 뿐더러 그 글을 읽을 사람도 없었다.

그럼에도 불구하고 벨사살은 두려움을 느꼈다. 
직감적으로 그 글씨가 자신의 교만한 행동에 대한 하나님의 반응임을 알았던 것 아닐까? 
그 뜻이 무엇인지 모르는 데에서 더 큰 공포가 있었을 수도 있다.

모든 사람이 볼 수 있는 교만함에 대해 모든 사람이 눈으로 볼 수 있도록 하나님이 반응하셨다. 
하지만 하나님의 뜻과 계획은 철저히 가려져 있었다. 
비밀에 가려진 심판이었고 공개된 비밀이었다.

그 비밀은 하나님만이 푸실 수 있었다. 
그리고 그 비밀이 풀려지자마자 그것은 바로 실행되었다. 

하나님은 죄 가운데에 내버려 두실 때가 있다. 
그 때가 가장 공포스러운 시기이다. 
그럴 때에도 하나님의 비밀을 아는 것이 중요하다. 
더 깊은 죄에 빠지기 전에 하나님의 경고를 들을 귀가 있어서 길을 돌이켜야 한다.

매일 깨어있어서 하나님의 비밀을 알고자 해야한다. 
그리고 성령께서 도우시길 기도해야 한다. 
그래서 하나님의 뜻과 계획, 그리고 경고와 훈계를 들을 수 있어야 한다. 
그래서 더 큰 죄에 빠지지 않고 하나님 안에서 평안할 수 있도록 기도해야 한다. 

### 벨사살 때 두 번째 환상 (단 8:1-27)

#### 환상의 내용
엘람 지방 수산성 을래 강 가. 
긴 뿔이  두개 난 숫양 한 마리가 강가에 서있었다. 
나중에 나온 것이 더 길었다.
서, 북, 남을 들이받았다. 
아무도 대항하지 못했다.
뿔 하나 달린 빠른 숫염소 서쪽에서 올라왔다. 
숫양을 이겼다.
큰 뿔 하나가 부러지고 뿔 넷과 그 사이 작은 뿔 하나 생겼다. 

> [단8:11-12, 새번역]
11 그것이 마치 하늘 군대를 주관하시는 분만큼이나 강해진 듯하더니, 그분에게 매일 드리는 제사마저 없애 버리고, 그분의 성전도 파괴하였다.
12 반역 때문에 성도들의 군대와 매일 드리는 제사가 그 뿔에게로 넘어갔다. 그 뿔은 하는 일마다 형통하였고, 진리는 땅에 떨어졌다.

#### 가브리엘의 해석

가브리엘은 환상이 세상 끝에 관한 것이라 말한다.

> [단8:25, 새번역] 그는 음흉하여서 매사에 속이는 데 능숙하고, 마음이 방자하여서 평화롭게 사는 사람을 많이 죽이며, 만왕의 왕을 대적할 것이다. 그러나 사람이 손을 대지 않아도, 그는 끝내 망할 것이다.

성경은 종말이 가까웠다고 말한다. 
시간은 사건과 사건 사이로 정의된다. 
아무리 과학이 발달해서 정확한 시각을 계산한다해도 마찬가지이다. 
해가 뜬 시점부터 다음날 해가 다시 뜬 시점을 하루라고 정의하든, 농사를 시작한 시점부터 끝난 시점을 기준으로 시간을 이야기하든, 어떤 특정원자의 진동주기를 기준으로 하든, 어쨌든 두 사건을 기준으로 시간을 이야기하는 것은 변함없다.

시간의 개념을 카이로스인지 뭔지 어렵게 이야기하지만, 그런 설명은 오히려 성경을 나와 거리감이 있는 어떤 것으로 여기게 한다. 
철학적으로 어렵게 말하지만 결국 그렇게 말한 것도 우리가 경험한 것과 맞닿는 부분이 있어야 의미가 있다. 

시간을 사건과 사건 사이로 이해할 때, 종말도 어떤 사건과 사건 사이으로 이해할 수 있다. 
종말은 예수님이 십자가에서 죽으시고 부활하신 후 하늘로 올라가신 사건부터, 다시 오실 사건 사이를 말한다. 

다니엘은 종말에 대한 환상을 보고 천사의 해석도 들었지만 그것을 이해할 수는 없었다. 
왜냐하면 종말을 구성하는 두 사건 중 어떤 하나도 일어나지 않은 때였기 때문이다. 

그에 비해 우리는 종말의 시작을 알리는 사건이 일어난 후에 살고 있다. 
즉, 우리는 종말을 살고 있다. 우리는 종말을 조금 더 이해할 수 있는 시대에 살고 있다. 

우리가 알 수 있는 종말은 예수님의 죽으심과 부활로 세상 끝이 이 세상에 임했다는 것이다. 
종말은 예수님으로 시작되었고 다시 오실 날 완성될 것이다. 
그리스도인인 우리가 바라는 것은 세상끝이 완성되어 하나님나라가 세워지고 그 나라에서 평안을 누리며 사는 것이다.

### 비밀의 시간 (단 9:1-27)

다리우스 때, 다니엘은 예레미야의 예언을 통해 예루살렘이 70년간 황폐할 것을 깨달았다. 
그리고 금식하며 기도한다.
회개, 간구, 그리고 응답으로 구성되어 있다.

#### 회개 (4-15절)

하나님이 어떤 분이시고 어떤 일을 하셨는지 먼저 말하고, 그에 대해 이스라엘이 얼머나 부적절하게 반응했는지 고백한다. 다음 세 가지의 구체적인 회개가 나온다.

1. 
하나님은 언약과 인자를 베푸신다. 
하지만 이스라엘은 계명을 지키지 않았고, 예언자를 통한 하나님의 말씀에 귀기울이지 않았다.
2. 
하나님은 의로우시다. 하지만 이스라엘은 죄로 인해 수치를 당하고 있다.
3. 
하나님은 긍휼히 여기시고 용서하시는 분이다.
하지만 이스라엘은 순종하지 않았다. 
재앙을 겪고도 진리를 따라 살지 않고 은혜를 구하려 하지 않았다.

회개의 내용을 정리하며 마지막에 이렇게 말한다. 
하나님은 우리를 구원하셨지만 우리는 죄를 지었다.

다니엘의 회개를 통해 알 수 있는 것은 하나님의 역사와 성품에 대해 우리가 어떻게 반응해야 하는가이다. 

하나님은 언약을 지키시고 인자를 베푸신다. 
그에 대해 이스라엘은 말씀을 귀기울이지 않고 계명을 지키지 않았다. 
올바른 반응은 말씀을 듣고 계명을 지키는 것이다. 

하나님은 의로우신 분이시다. 
그분의 말씀을 듣지 않는 자는 수치를 당한다. 
다시 말해, 의로우신 하나님의 말씀을 따르는 자는 수치를 당하지 않는다. 

하나님은 우리를 긍휼히 여기셔서 용서하신다. 
그것이 하나님이 그분의 의무를 다하는 것이다. 
그에 대응하는 우리의 의무는 순종이다. 
그 의무를 다하지 않은 것이 죄다. 

우리의 의무는 더 나아가 죄를 지은 후에도 남아있다. 
죄를 지은 후에라도 용서를 구하고 은혜를 구하는 것이 우리의 의무다. 
그것조차 하지 않은 것이 죄다.

#### 간구 (16-20절)

구체적인 근거를 들어 간구한다. 의로우신 하나님이 불의한 자를 간구하기 위해선 분명한 이유가 있어야 한다. 

1. 지난 날 구원해주셨다. (16절)
2. 성전이 복구되어 주님이 하나님이신 것을 만민이 알아야 한다. (17, 19절)
3. 주님이 자비하시다. (18절)

간구는 감정적이기 쉽고 자칫 떼를 쓰는 모양이 되기 쉽다. 
막상 간구하는 기도를 하면 반복해서 말하게 되거나 짧게 끝나버린다. 
간구는 분명한 이유가 있어야 한다. 
그리고 그 이유는 하나님께 있다. 

#### 응답 (21-27절)

천사를 통한 환상으로 응답하셨다.

백성과 거룩한 도성에 어떤 기한을 정하셨다. 
시간을 사건과 사건 사이로 이해해 볼 때, 기한을 정하셨다는 것은 몇 개의 사건을 계획하셨다는 뜻이다. 

70 이레동안에 일어날 세 사건은 다음과 같다. 
1. 기름부음받은 왕이 세워진다. (25절)
2. 기름부음받은 왕이 부당하게 살해된다. (26절)
3. 마지막 때가 되면 반역이 그치고, 죄가 끝나고, 속죄가 이루어진다. (24절) 하지만 마지막 때를 구분짓는 사건은 명시되지 않았다.
4. 2번과 3번 사이, 한 이레 동안, 침략한 통치자가 나라를 다스린다.(26-27) 다니엘의 기도에 대한 하나님의 응답은 마지막 사건이 일어난 후의 일이다. 

> [단9:24, 새번역] 하나님께서 너의 백성과 거룩한 도성에 일흔 이레의 기한을 정하셨다. 이 기간이 지나가야, 반역이 그치고, 죄가 끝나고, 속죄가 이루어지고, 하나님이 영원한 의를 세우시고, 환상에서 보이신 것과 예언의 말씀을 이루시고, 가장 거룩한 곳에 기름을 부으며, 거룩하게 구별하실 것이다. 

하나님의 응답에서 복음을 분명하게 발견할 수 있다. 

하나님은 다니엘의 간구에 대한 응답을 비밀로 말하신다. 
비밀은 복음의 중요한 구성요소인 것 같다. 
예수님도 항상 복음을 비밀로 말씀하셨다. 
복음을 환상과 비밀로 이야기하신 이유는 복음이 가리키는 대상인 하나님 나라가 비밀이기 때문이다. 

#### 인자 (단 7:1-28)

세 번째 일어날 일에 관해서는 7장에 자세히 묘사되어 있다.

>[단7:11-12, 새번역]
11 내가 보고 있는 동안에, 작은 뿔이 크게 떠드는 소리를 들을 수 있었다. 내가 살펴보니, 넷째 짐승이 살해되고, 그 시체가 뭉그러져서, 타는 불에 던져졌다.
12 그리고 그 나머지 짐승들은 그들의 권세를 빼앗겼으나, 그 생명은 얼마 동안 연장되었다.

옛부터 계신이가 넷째 짐승을 죽이고 나머지 짐승에게서도 권력을 빼앗은 것으로 보인다. 
그리고 그 권세를 하늘구름을 타고 온 인자 같은 이에게 주신다.

> [단7:14, 새번역] 옛부터 계신 분이 그에게 권세와 영광과 나라를 주셔서, 민족과 언어가 다른 뭇 백성이 그를 경배하게 하셨다. 그 권세는 영원한 권세여서, 옮겨 가지 않을 것이며, 그 나라가 멸망하지 않을 것이다.

#### 비밀의 나라

비밀이란 뜻은 무엇일까? 
예수님의 비유에서 힌트를 찾을 수 있다고 생각한다. 

> [막4:30-32, 새번역] 
30 예수께서 또 말씀하셨다. "우리가 하나님의 나라를 어떻게 비길까? 또는 무슨 비유로 그것을 나타낼까? 
31 겨자씨와 같으니, 그것은 땅에 심을 때에는 세상에 있는 어떤 씨보다도 더 작다. 
32 그러나 심고 나면 자라서, 어떤 풀보다 더 큰 가지들을 뻗어, 공중의 새들이 그 그늘에 깃들일 수 있게 된다."

한 작은 씨에서 시작해서 모든 새가 깃들 수 있는 곳이 하나님나라다. 
그 나라는 땅에 심긴 씨앗이 보이지 않듯 비밀로 세상에 심겨지는 것이다. 

왜 이것이 하나님나라의 핵심인가? 
세상의 나라는 아주 많은 구성요소를 합해서 아래에서부터 차곡차고 쌓아올린 구조를 갖는다. 
그렇게 쌓아 올려서 간신히 어느 정도의 사람을 품을 수 있는 나라다. 

그에 비해 하나님나라는 한 사람으로 세워진다. 
한 사람 위에 세워진 나라가 그 어떤 나라보다 크고 견고해서 모든 사람을 품을 수 있다. 
한 사람은 바로 예수 그리스도이다. 

하나님 나라는 많은 사람의 노력으로 세운 나라가 아니다. 
한 사람의 죽음으로 세워져서 많은 사람이 생명을 얻는 나라다. 
그것을 가장 잘 설명하는 비유가 겨자씨 비유다. 
겨자씨가 땅에 심겨졌다가 그렇게 큰 나무로 자라 모든 새가 깃드는 것이 하나님 나라와 닮았다. 

하나님은 시간을 약속하셨다. 
즉, 시간의 경계가 되어줄 사건들을 약속하신 것이다. 
그리고 그 사건의 중심에는 기름부음받은 왕이 있다. 
그 왕이 세워지고, 부당하게 죽는다. 
그리고 마지막 사건은 비밀에 감춰져있다. 
그 사건을 이후에 일어날 일만 나와있다. 

앞의 두 사건으로 알 수 있는 것은 마지막 사건이 기름부음받은 왕을 중심으로 일어날 일이란 것이다. 
세워지고 죽임받은 왕이 다시 세워지는 사건일 것이다. 

하나님 나라의 복음은 비밀과 시간으로 구성되어 있다. 
그리고 둘 모두 땅에 심긴 겨자씨, 그리고 기름부은 왕이신 예수님을 가리킨다. 


