---
layout: post
title:  "성경: 다니엘 (2)"
date:   2020-09-13 15:34:00
---

### 신상와 불 (단 3:1-3:30)

느부갓네살은 금으로 신상을 만들었다. 
그리고 그 신상에 절하지 않는 사람은 죽을 것이라고 공포했다. 

> [단3:8, 새번역] 그 때에 이 일과 관련하여, 어떤 점성가들이 나서서, 유다 사람들을 고발하였다.

어떤 점성가들이 사드락, 메삭, 아벳느고가 왕의 명령을 지키지 않았다고 고발했다. 
왕은 그들을 구해주려 노력했다. 
하지만 그들은 자신들이 절하지 않은 사실을 인정하고 풀무불에 들어가도 하나님께서 구하실 것이라고 말한다.

> [단3:17-18, 새번역]
17 불 속에 던져져도, 임금님, 우리를 지키시는 우리 하나님이 우리를 활활 타는 화덕 속에서 구해 주시고, 임금님의 손에서도 구해 주실 것입니다.
18 비록 그렇게 되지 않더라도, 우리는 임금님의 신들은 섬기지도 않고, 임금님이 세우신 금 신상에게 절을 하지도 않을 것입니다. 굽어살펴 주십시오."

느부갓네살이 신상에 절하도록 명령한 장면에 주목했다. 
왜 절하도록 시켰고 그것이 얼마나 중요했기에 권력을 사용해서 강제했을까? 
그것은 통치의 도구였던 것 같다. 
공포통치였다. 
평상시에 일반 백성은 누가 왕인지 체감하기 어렵다. 
특히 전쟁이 없고 평화로운 시기엔 더욱 그렇다. 
전쟁이나 기근이 있으면 자신들의 안전과 식량을 보호해주는 존재를 경험할 수 있다. 
하지만 전쟁이 없고 풍요롭다면 수도에서 암투가 일어나 매일 왕이 바뀐다 해도 일반 백성은 그것을 체감하기 어렵다. 

그 때 왕의 존재를 알려주는 도구로 신상에 절하도록 시킨 것이 아닐까? 
신상 자체가 우선 왕의 존재를 눈으로 볼 수 있도록 한다. 거
기에 더해서 어떤 행동을 강제한다면 그 효과는 더욱 클 것이다. 

이런 맥락에서 현재 우리는 어떤 방식으로 신상에 절하는지 생각해볼 수 있다. 
나의 행동을 강제하는 것은 무엇인가? 
매일 눈에 보이고 내가 원하든 원하지 않든 나의 의지와 상관없이 꼭 하도록 나에게 부과된 의무는 무엇인가? 
특별히 그 중 내 건강과 안전, 먹고 사는 문제와 연관된 것은 무엇인가?

그런 모든 것들이 내 앞에 놓인 신상들이 될 수 있다. 
사드락, 메삭, 아벳느고가 지금 나에게 말해주는 것은, 그런 것들을 당장 끊고 불구덩이에 들어간다 하더라도 하나님은 구원하신다는 믿음이다.  
모든 그리스도인이 그러한 결단을 내리고 행동으로 옮겨야 한다는 것이 아니다. 
그렇게 할지라도 내 생명은 하나님께 속한다는 믿음이 정말 있는지 묻고 있다.

사드락, 메삭, 아벳느고는 불확실한 가운데 믿음으로 절하지 않은 것이 아니다. 
그들에게 믿음은 확실한 것이었다. 
하나님이 화덕 속에서 구해 주실 것이 확실하다고 믿었다. 
동시에 하나님의 생각이 그들의 생각보다 크기 때문에 그렇게 되지 않는다해도 하나님 외의 다른 신에게 절하는 것을 거절하는 것이 어리석지 않은 일이란 것도 확실했다.

믿음은 불확실한 가운데 눈을 감고 무작위로 발걸음을 떼는 행동이 아니다. 
믿음은 내가 내딛는 발걸음과 같은 방향으로 하나님이 함께 하시는 것이 확실하다고 믿는 것이다.

> [단3:19, 새번역] 그러자 느부갓네살 왕은 잔뜩 화가 나서, 사드락과 메삭과 아벳느고를 보고 얼굴빛이 달라져, 화덕을 보통 때보다 일곱 배나 더 뜨겁게 하라고 명령하였다.

느부갓네살은 처음에는 회유하는 것처럼 보이더니 갑자기 분노한다.

> [단3:25, 새번역] 왕이 말을 이었다. "보아라, 내가 보기에는 네 사람이다. 모두 결박이 풀린 채로 화덕 안에서 걷고 있고, 그들에게 아무런 상처도 없다! 더욱이 넷째 사람의 모습은 신의 아들과 같다!"
 
하나님께서 사드락과 메삭과 아벳느고의 믿음이 옳았다는 것을 극적으로 확인하셨다.
불구덩이에서 구원하실 뿐 아니라 그 블구덩이에서 함께하시는 하나님이심을 보여주셨다.

> [히4:15, 새번역] 우리의 대제사장은 우리의 연약함을 동정하지 못하시는 분이 아닙니다. 그는 모든 점에서 우리와 마찬가지로 시험을 받으셨지만, 죄는 없으십니다.

> [단3:28, 새번역] 느부갓네살 왕이 말하였다. "사드락과 메삭과 아벳느고를 돌보신 하나님을 찬송하여라. 그는 천사를 보내서 그의 종들을 구하셨다. 이 종들은 저희의 하나님을 의뢰하여, 저희의 몸을 바치면서까지 왕의 명령을 거역하고, 저희의 하나님 말고는, 다른 어떤 신도 절하여 섬기지 않았다.

### 일상의 기도 (단 6:1-28)

이제 다리우스가 통치하는 시대다.
다니엘은 왕에게 인정받고 더 많은 권한을 갖게 되었다. 
그것을 질투한 다른 관리들은 다니엘을 음해하려 하지만 허물이나 실책을 발견할 수 없었다. 
그가 하나님께 신실했던 것을 이용해서 음해하기로 결정하고 왕에게 새로운 법을 내리도록 간청한다. 

> [단6:10, 새번역] 다니엘은, 왕이 금령 문서에 도장을 찍은 것을 알고도, 자기의 집으로 돌아가서, 다락방으로 올라갔다. 그 다락방은 예루살렘 쪽으로 창문이 나 있었다. 그는 늘 하듯이, 하루에 세 번씩 그의 하나님께 무릎을 꿇고 기도하며, 감사를 드렸다.

결국 다른 신을 섬기는 것을 금지하는 법이 시행되었다. 
다니엘은 그것을 알고도 평상시와 같이 하나님께 기도하며 감사드렸다. 

그는 모든 상황을 인지한 가운데 어떤 내용으로 감사 기도를 드렸을까? 

어떤 법이 발의되거나 개정되는데 그것이 내 생계나 안전에 크게 위협이 된다고 해보자. 
그럼 당연하게도 우리는 시위를 나가고 저항한다. 
그렇게 배워왔기 때문이다.

그런 시위나 저항이 잘못이라는 말이 아니다. 
그것은 마땅한 권리니까. 
나 하나를 위한 것이 아니라 공동체와 미래 세대를 위한 것일 수 있다. 
그래서 적극적으로 저항하고 시정을 촉구하는 것이 필요하다. 

하지만, 결국 어떤 이유에서든지 받아들여지지 않고 강행되었다고 해보자. 
그때에도 하나님께 감사할 수 있는가? 
평상시처럼 기도하며 찬양할 수 있는가?

복음은 내 평상시를 변화시킨다. 
내가 평소에 무엇을 생각하고 무엇을 하는지. 
무엇을 먹고 어떤 사람과 지내는지. 
내가 시간을 어떻게 사용하고 돈을 어떻게 사용하는지. 
다니엘은 규칙적으로 기도하는 습관을 위해 목숨을 아끼지 않았다. 


