
### 음식 (단 1:1-21)

느부갓네살은 예루살렘을 정복하고 가장 유망한 어린 인재를 바빌로니아로 데려왔다. 
그리고는 그들에게 먹을 것과 교육을 제공했다. 
단순히 제공한 것이 아니라 철저한 통제와 관리를 통해 육성했다. 

> [단1:5, 새번역] 또한 왕은 왕궁에서 날마다 일정한 양을 정해서 음식과 포도주를 그들에게 공급하도록 해주면서, 삼 년 동안 교육시킨 뒤에, 왕을 모시도록 하였다.

왕은 관리를 통해 소유를 분명히 하고 싶었던 것 같다. 
그는 인재들을 하나님 성전 기물처럼 전리품으로 가져와서 그것을 잘 보관한 것이다. 
기물은 창고에 보관했고 인재는 잘 육성했다. 
그래서 완전히 소유하려고 한 것이다. 
하지만 다니엘은 음식을 먹지 않기로 했다. 
그는 교육을 받는 것을 거부하진 않았다. 
하지만 음식은 거부했다.

그 이유는 그것이 다니엘을 더럽힐 수 있다고 생각했기 때문이다. 

> [단1:8, 새번역] 다니엘은 왕이 내린 음식과 포도주로 자기를 더럽히지 않겠다고 마음을 먹고, 환관장에게 자기를 더럽히지 않을 수 있도록 해 달라고 간청하였다.

다니엘은 왜 음식이 본인을 더럽힌다고 생각했을까? 
교육을 받는 것은 괜찮아도 음식은 안되는 이유는 뭐였을까?

왕이 주는 음식은 누군가 왕에게 바친 음식이다. 
사람들이 왕에게 음식을 바칠 때는 어떤 종교적인 의미가 있었을 수 있다. 
왕은 백성에게 신과 같은 존재였기 때문이다. 
그들의 안녕을 바라며 왕에게 음식을 바쳤을 수 있다. 
또는 감사와 찬양의 의미가 담겼을 수 있다. 
그런 의미에서 왕이 주는 음식이 본인을 더럽힐 수 있다고 생각했을 수 있다.

음식이 없으면 생명을 지속하는 데에 문제가 생긴다. 
음식을 먹는다는 의미는 생명을 지속한다는 뜻이다. 
따라서 누군가 음식을 꾸준히 필요한 만큼 제공해준다는 것은 내 목숨이 그 음식을 주는 사람에게 달려있다는 뜻이다. 
이 시대에는 그것이 주인의 의미였을 것이다. 
다니엘이 음식을 거부한 이유는 왕을 주인으로 생각하지 않겠다는 의지였을 수 있다.

다니엘은 음식을 거부함으로써 느부갓네살 왕은 생명과 안녕을 지켜주는 존재, 감사와 찬양을 받는 존재가 될 수 없다고 시위한 것으로 볼 수 있을 것 같다. 

> [단1:15, 새번역] 열흘이 지났을 때에 보니, 그들의 얼굴빛이 왕이 내린 음식을 먹은 젊은이들의 얼굴빛보다 좋고 건강하여 보였다.

그의 시위가 옳은 것이라고 그는 하나님께 인정받았다. 
그 증거로 얼굴빛과 건강이 좋아보였다. 
다니엘의 결정은 오기나 치기가 아니었고, 어리석거나 대책없는 고집이 아니었다. 
하나님에 대한 올바른 충성이었고, 가장 안전한 선택이었다.

내게 생명과 평안을 주시고, 감사와 찬양을 받기 합당하신 분이 하나님이심을 인정하고 시위하기 위해 나는 오늘 무엇을 해야 할까? 

나는 지금 이 시대에도 음식이 그런 의미를 어느 정도 갖는다고 생각한다. 
음식이 생명을 지속하는 데에 필수적이란 점은 다르지 않기 때문이다. 
음식에 대한 집착은 우리를 쉽게 더럽힌다.

다니엘과 다른 젊은이들이 과감하게 음식을 거부할 수 있었던 것은 하나님을 아는 지식이 있었기 때문이라고 생각한다. 
그 지식이 용기를 줄 수 있었고 옳은 방향으로 갈 수 있도록 도와주었다. 
상황에 따라 음식을 먹는 것이 옳은 길일 수 있고 아닐 수도 있다.


### 느부갓네살의 첫 번째 꿈 (단 2:1-45)

> [단2:5, 새번역] 그러자 왕이 점성가들에게 말하였다. "나의 명령은 확고하다. 너희가 그 꿈의 내용과 해몽을 나에게 말해 주지 못하면, 너희의 몸은 토막이 날 것이며, 너희의 집은 쓰레기 더미가 될 것이다.

느부갓네살 왕은 꿈을 하나 꾸었다. 
그 꿈의 내용 때문에 잠을 자지 못할 정도로 괴로웠다. 
그래서 그 꿈이 어떤 의미인지 알고 싶었다. 

하지만 그는 사람을 믿지 않았다. 
왕에게 좋게 말하려고 점성가들이 그를 속일 수 있다고 생각했다. 
그래서 다소 무리한 요구를 했다. 
협박에 가까웠다. 
꿈의 내용을 맞추고 그에 맞는 해몽을 하라는 것이었다. 

꿈의 내용을 맞추는 것이 쉽지 않을 뿐더러 실패할 경우 죽을 것이란 협박때문에 누구도 선뜻 왕에게 꿈을 해석해주는 사람이 없었다. 
결국 왕은 꿈을 해몽할 수 있는 모든 사람을 죽이기로 작정했다. 

꿈의 해석을 알고자하는 열정을 느낄 수 있는 부분이다. 
이전에는 이 부분을 읽고 느부갓네살이 그저 막무가내 잔인한 왕이라고 생각했다. 
하지만 괴로움을 벗어나고자 하는 욕망을 넘어서, 알고자 하는 강한 의지가 보였다. 
본인이 알 수 없다면 아무도 알 수 없게 만들겠다는 생각에 다 죽이기로 했을까? 

> [단2:10, 새번역] 점성가들이 왕에게 아뢰었다. "임금님께서 아시고자 하시는 그 일을 임금님께 알려 드릴 수 있는 사람은 세상에 아무도 없습니다. 일찍이 그 어떤 위대한 왕이나 통치자도 마술사나 주술가나 점성가들에게, 이와 같은 일을 물어 본 적이 없습니다.

하지만 하나님의 뜻은 그런 방법으로 알 수 있는 것이 아니었다. 
세상의 지혜자들도 알 수 없고, 권세자들도 알 수 없었다. 

> [단2:28, 새번역] 비밀을 알려 주시는 분은 오직 하늘에 계시는 하나님뿐이십니다. 하나님은 느부갓네살 임금님께 앞으로 일어날 일이 무엇이라는 것을 알려 주셨습니다. 임금님의 꿈, 곧 임금님께서 침대에 누워 있을 때에 머리 속에 나타난 환상은 이러합니다.

꿈은 거대한 신상이 돌 하나에 의해 부서지는 장면이었다. 
신상은 금, 은, 철, 놋, 진흙 등으로 만들어진 것이었다. 
바빌론과 그 이후에 세워질 나라를 상징하는 것이었다. 
그 나라들은 결국 **아무도 떠내지 않은 돌**에 망하게 될 것이란 의미였다. 

> [단2:44, 새번역] 이 왕들의 시대에, 하늘의 하나님이 한 나라를 세우실 터인데, 그 나라는 영원히 망하지 않을 것이며, 다른 백성에게 넘어가지 않을 것입니다. 그 나라가 도리어 다른 모든 나라를 쳐서 멸망시키고, 영원히 설 것입니다.

돌은 하나님의 한 나라를 의미하는 것이었다. 
느부갓네살이 꾼 꿈은 영원히 망하지 않을 한 나라가 바빌론과 그 이후에 세워질 나라들을 무너뜨리고 영원히 설 것이란 뜻을 담고 있었다.

왜 그 꿈이 그를 괴롭게 했을까? 
괴로운 이유는 무너져 산산조각이 난 신상이 본인의 운명임을 알았기 때문이다. 
하지만 그럼에도 해몽이 필요했던 것은 **아무도 떠내지 않은 돌**이 무엇인지 몰랐기 때문일 것이다. 
그 부분이 하나님의 비밀이었다. 

**아무도 떠내지 않은 돌**은 하나님나라를 의미한다. 비슷한 표현이 고린도후서에도 나온다. 

> [고후5:1, 새번역] 땅에 있는 우리의 장막집이 무너지면, 하나님께서 지으신 집, 곧 사람의 손으로 지은 것이 아니라 하늘에 있는 영원한 집이 우리에게 있는 줄 압니다.

하나님 나라의 중요한 정체성 중 하나는 사람의 손으로 지은 것이 아니란 점이다. 
이것을 부정하면 그것은 하나님 나라가 아니게 된다. 
적어도 우리가 바라고 기대할만큼 가치있는 것이 아니게 된다.

하나님나라는 우리가 기여한 바가 없는 나라다. 
내가 노력하지 않고 누리는 나라다. 
결국 은혜로 자격을 얻어 은혜로 모든 혜택을 누리는 나라다. 
하나님 나라의 정체성은 은혜다.

하나님 나라의 또 다른 정체성은 그곳이 영원하고 비밀스러운 곳이란 점이다. 
그 나라에 대해선 하나님이 알려주지 않고는 알 수 없다. 
땅 위에 인간의 노력으로 세워진 어떤 나라보다 견고해서 어떤 상황에서도 망하는 법이 없다. 
오히려 약한 모든 나라를 멸망시키고 유일한 나라로 남을 곳이다. 

> [단2:47, 새번역] 왕이 다니엘에게 말하였다. "그대들의 하나님은 참으로 모든 신 가운데서 으뜸가는 신이시요, 모든 왕 가운데서 으뜸가는 군주이시다. 그대가 이 비밀을 드러낼 수 있었으니, 과연 그대의 하나님은 비밀을 드러내는 분이시다."

하나님은 비밀을 느부갓네살에게 꿈으로 보여주셨다. 
그리고 그는 그 꿈의 내용을 사람들에게 비밀로 했다. 
이중으로 된 비밀을 다니엘은 풀어냈다. 

어떤 사람들은 우리가 신을 절대 이해할 수 없다고 말한다. 
그런 생각을 불가지론이라고 말하는 것 같다. 
그리스도인 중에서도 믿음에 대해 변증할 때 불가지론적인 결론에 도달하기도 한다. 

우리는 하나님의 비밀을 알 수 없다. 
정확히 말하자면, 우리의 힘으로는 하나님의 비밀을 알 수 없다. 
하지만 하나님이 원하시는 것은 우리의 힘으로는 알 수 없는 비밀을 하나님의 능력으로 알려주시는 것이다. 

느부갓네살과 수많은 점성가들은 절대 알 수 없는 하나님의 비밀은, 하나님의 능력으로 다니엘을 통해 알려졌다. 
태초 이전부터 계획된 하나님의 구원 비밀은 우리는 절대 알 수 없지만 하나님의 능력으로 예수님을 통해 우리에게 알려졌다. 

### 신상와 불 (단 3:1-3:30)

느부갓네살은 금으로 신상을 만들었다. 
그리고 그 신상에 절하지 않는 사람은 죽을 것이라고 공포했다. 

> [단3:8, 새번역] 그 때에 이 일과 관련하여, 어떤 점성가들이 나서서, 유다 사람들을 고발하였다.

어떤 점성가들이 사드락, 메삭, 아벳느고가 왕의 명령을 지키지 않았다고 고발했다. 
왕은 그들을 구해주려 노력했다. 
하지만 그들은 자신들이 절하지 않은 사실을 인정하고 풀무불에 들어가도 하나님께서 구하실 것이라고 말한다.

> [단3:17-18, 새번역]
17 불 속에 던져져도, 임금님, 우리를 지키시는 우리 하나님이 우리를 활활 타는 화덕 속에서 구해 주시고, 임금님의 손에서도 구해 주실 것입니다.
18 비록 그렇게 되지 않더라도, 우리는 임금님의 신들은 섬기지도 않고, 임금님이 세우신 금 신상에게 절을 하지도 않을 것입니다. 굽어살펴 주십시오."

느부갓네살이 신상에 절하도록 명령한 장면에 주목했다. 
왜 절하도록 시켰고 그것이 얼마나 중요했기에 권력을 사용해서 강제했을까? 
그것은 통치의 도구였던 것 같다. 
공포통치였다. 
평상시에 일반 백성은 누가 왕인지 체감하기 어렵다. 
특히 전쟁이 없고 평화로운 시기엔 더욱 그렇다. 
전쟁이나 기근이 있으면 자신들의 안전과 식량을 보호해주는 존재를 경험할 수 있다. 
하지만 전쟁이 없고 풍요롭다면 수도에서 암투가 일어나 매일 왕이 바뀐다 해도 일반 백성은 그것을 체감하기 어렵다. 

그 때 왕의 존재를 알려주는 도구로 신상에 절하도록 시킨 것이 아닐까? 
신상 자체가 우선 왕의 존재를 눈으로 볼 수 있도록 한다. 거
기에 더해서 어떤 행동을 강제한다면 그 효과는 더욱 클 것이다. 

이런 맥락에서 현재 우리는 어떤 방식으로 신상에 절하는지 생각해볼 수 있다. 
나의 행동을 강제하는 것은 무엇인가? 
매일 눈에 보이고 내가 원하든 원하지 않든 나의 의지와 상관없이 꼭 하도록 나에게 부과된 의무는 무엇인가? 
특별히 그 중 내 건강과 안전, 먹고 사는 문제와 연관된 것은 무엇인가?

예를 들어, ...? 

그런 모든 것들이 내 앞에 놓인 신상들이 될 수 있다. 
사드락, 메삭, 아벳느고가 지금 나에게 말해주는 것은, 그런 것들을 당장 끊고 불구덩이에 들어간다 하더라도 하나님은 구원하신다는 믿음이다.  
모든 그리스도인이 그러한 결단을 내리고 행동으로 옮겨야 한다는 것이 아니다. 
그렇게 할지라도 내 생명은 하나님께 속한다는 믿음이 정말 있는지 묻고 있다.

사드락, 메삭, 아벳느고는 불확실한 가운데 믿음으로 절하지 않은 것이 아니다. 
그들에게 믿음은 확실한 것이었다. 
하나님이 화덕 속에서 구해 주실 것이 확실하다고 믿었다. 
동시에 하나님의 생각이 그들의 생각보다 크기 때문에 그렇게 되지 않는다해도 하나님 외의 다른 신에게 절하는 것을 거절하는 것이 어리석지 않은 일이란 것도 확실했다.

믿음은 불확실한 가운데 눈을 감고 무작위로 발걸음을 떼는 행동이 아니다. 
믿음은 내가 내딛는 발걸음과 같은 방향으로 하나님이 함께 하시는 것이 확실하다고 믿는 것이다.

> [단3:19, 새번역] 그러자 느부갓네살 왕은 잔뜩 화가 나서, 사드락과 메삭과 아벳느고를 보고 얼굴빛이 달라져, 화덕을 보통 때보다 일곱 배나 더 뜨겁게 하라고 명령하였다.

느부갓네살은 처음에는 회유하는 것처럼 보이더니 갑자기 분노한다.

> [단3:25, 새번역] 왕이 말을 이었다. "보아라, 내가 보기에는 네 사람이다. 모두 결박이 풀린 채로 화덕 안에서 걷고 있고, 그들에게 아무런 상처도 없다! 더욱이 넷째 사람의 모습은 신의 아들과 같다!"
 
하나님께서 사드락과 메삭과 아벳느고의 믿음이 옳았다는 것을 극적으로 확인하셨다.
불구덩이에서 구원하실 뿐 아니라 그 블구덩이에서 함께하시는 하나님이심을 보여주셨다.

> [히4:15, 새번역] 우리의 대제사장은 우리의 연약함을 동정하지 못하시는 분이 아닙니다. 그는 모든 점에서 우리와 마찬가지로 시험을 받으셨지만, 죄는 없으십니다.

> [단3:28, 새번역] 느부갓네살 왕이 말하였다. "사드락과 메삭과 아벳느고를 돌보신 하나님을 찬송하여라. 그는 천사를 보내서 그의 종들을 구하셨다. 이 종들은 저희의 하나님을 의뢰하여, 저희의 몸을 바치면서까지 왕의 명령을 거역하고, 저희의 하나님 말고는, 다른 어떤 신도 절하여 섬기지 않았다.


### 벨사살 (단 5:1-31)

느부갓네살 왕 아들인 벨사살 왕은 잔치를 열었다. 
귀한 손님들 앞에서 자신의 위세를 자랑하고 싶었던 것 같다. 
그래서 예루살렘에서 가져온 기물들을 꺼내 자랑하고 싶었다. 
그것들을 꺼내 손님들과 함께 술을 마셨다. 
그리곤 다른 신들을 찬양했다.

> [단5:2, 새번역] 벨사살 왕은 술을 마시면서 명령을 내려서, 그의 아버지 느부갓네살 왕이 예루살렘 성전에서 가져 온 금그릇과 은그릇들을 가져 오게 하였다. 왕과 귀한 손님과 왕비들과 후궁들이 모두 그것으로 술을 마시게 할 참이었다.

> [단5:4, 새번역] 그들은 술을 마시고서, 금과 은과 동과 철과 나무와 돌로 만든 신들을 찬양하였다.

그때 사람의 손이 나타나 벽에 글을 쓰기 시작했다. 
그 내용은 이해할 수 없었다. 
하지만 왕은 두려움을 느꼈다. 
아무도 그 글을 읽고 해석해주지 못했다. 
그래서 왕은 크게 낙담했다.

> [단5:17, 새번역] 다니엘이 왕 앞에서 아뢰었다. "임금님이 주시겠다는 선물은 거두시고, 임금님이 내리실 상급은 다른 사람에게 주시기 바랍니다. 그럴지라도 저는 이 글자를 읽고서, 그 뜻을 풀이하여 임금님께 알려 드리겠습니다.

그 글자와 내용을 해석해주면 선물과 권력을 주겠다고 왕은 약속하지만 다니엘은 거절한다.

> [단5:29, 새번역] 벨사살이 곧 명령을 내려서, 다니엘에게 자색 옷을 입히고 그의 목에 금 목걸이를 걸어 주었으며, 그를 그 나라에서 셋째 가는 통치자로 삼았다.

하지만 벨사살은 다니엘을 셋째 가는 통치자로 세운다. 
그리곤 다니엘의 예언대로 벨사살은 살해되고 다리우스가 그 나라를 차지한다. 

하나님을 기만하고 교만하게 행동하는 모습은 꽤나 명백하다. 
그래서 쉽게 알 수 있다. 
벨사살의 경우도 잔치에서 자신이 가진 권력을 자랑하고 싶은 마음을 숨기지 않았다. 
예루살렘에서 가져온 물건들을 꺼내 자랑하고 그 그릇들로 술을 마셨다. 
거기서 멈추지 않고 다른 신들을 찬양했다. 
명백히 하나님을 기만하는 행동이었고 누구나 알 수 있었다.

하지만 그에 대한 하나님의 뜻은 알기 어려웠다. 
모든 사람이 보는 앞에서 사람의 손이 나타나서 벽에 글씨를 썼다. 
하지만 그 글을 이해할 수 있는 사람은 없었다. 
뜻을 이해하지 못할 뿐더러 그 글을 읽을 사람도 없었다.

그럼에도 불구하고 벨사살은 두려움을 느꼈다. 
직감적으로 그 글씨가 자신의 교만한 행동에 대한 하나님의 반응임을 알았던 것 아닐까? 
그 뜻이 무엇인지 모르는 데에서 더 큰 공포가 있었을 수도 있다.

모든 사람이 볼 수 있는 교만함에 대해 모든 사람이 눈으로 볼 수 있도록 하나님이 반응하셨다. 
하지만 하나님의 뜻과 계획은 철저히 가려져 있었다. 
비밀에 가려진 심판이었고 공개된 비밀이었다.

그 비밀은 하나님만이 푸실 수 있었다. 
그리고 그 비밀이 풀려지자마자 그것은 바로 실행되었다. 

하나님은 죄 가운데에 내버려 두실 때가 있다. 
그 때가 가장 공포스러운 시기이다. 
그럴 때에도 하나님의 비밀을 아는 것이 중요하다. 
더 깊은 죄에 빠지기 전에 하나님의 경고를 들을 귀가 있어서 길을 돌이켜야 한다.

매일 깨어있어서 하나님의 비밀을 알고자 해야한다. 그리고 성령께서 도우시길 기도해야 한다. 그래서 하나님의 뜻과 계획, 그리고 경고와 훈계를 들을 수 있어야 한다. 그래서 더 큰 죄에 빠지지 않고 하나님 안에서 평안할 수 있도록 기도해야 한다. 



	Date:	September 8, 2020 at 11:23:56 AM CDT
	Weather:	76°F Mostly Sunny
	Location:	110 Paddock Dr E, Savoy, Illinois, United States

묵상
본문
단 6:1-28
관찰
이제 다리우스가 통치하는 시대다.

[단6:10, 새번역] 다니엘은, 왕이 금령 문서에 도장을 찍은 것을 알고도, 자기의 집으로 돌아가서, 다락방으로 올라갔다. 그 다락방은 예루살렘 쪽으로 창문이 나 있었다. 그는 늘 하듯이, 하루에 세 번씩 그의 하나님께 무릎을 꿇고 기도하며, 감사를 드렸다.

다니엘은 왕에게 인정받고 더 많은 권한을 갖게 되었다. 그것을 질투한 다른 관리들은 다니엘을 음해하려 하지만 허물이나 실책을 발견할 수 없었다. 그가 하나님께 신실했던 것을 이용해서 음해하기로 결정하고 왕에게 새로운 법을 내리도록 간청한다. 

결국 다른 신을 섬기는 것을 금지하는 법이 시행되었다. 다니엘은 그것을 알고도 평상시와 같이 하나님께 기도하며 감사드렸다. 

그는 모든 상황을 인지한 가운데 어떤 감사의 기도를 드렸을까? 

동성애법을 반대하는 목사님들의 설교가 생각났다. 차별금지법이 시행되면 목회자들에게 위협이 될 것이란 내용이었다. 그것을 설교시간에 말한다는 것은 그 법이 악한 것이니 모두 힘을 모아 반대해달라는 것일까. 

정말 그 법이 목회자들에게 위협이 되는지 여부는  잘 모르겠다. 큰 관심도 없다. 설령 정말 문제가 된다 해도 통과되지 못하거나 통과되더라도 개정되거나 유야무야 사법집행되지 않는 법이 될 가능성이 높다. 이젠 여론이 무서운 시대이기 때문에 그렇게 과격한 법이 여론 위에 군림하기 어렵다. 

차별금지법이 시행되고 그 법으로 인해 동성애 등을 반대하는 목회자들이 신변에 중대한 위협을 받게 된다고 가정해보자. 평상시처럼 주일 설교에 강단에 올라 설교하는 목사님이 있다고 해보자. 차별금지법을 언급하며, 그것에 감사한다고 하면 어떨까. 과연 어떤 내용으로 감사한다고 말할 수 있을까?

꼭 목사님들에게만 해당되는 문제가 아니다. 지금 어떤 법이 발의되거나 개정되는데 그것이 내 생계나 안전에 크게 위협이 된다고 해보자. 그럼 당연하게도 우리는 시위를 나가고 저항한다. 그렇게 배워왔기 때문이다.

그런 시위나 저항이 잘못이라는 말이 아니다. 그것은 마땅한 권리니까. 나 하나를 위한 것이 아니라 공동체와 미래 세대를 위한 것일 수 있다. 그래서 적극적으로 저항하고 시정을 촉구하는 것이 필요하다. 

하지만, 결국 어떤 이유에서든지 받아들여지지 않고 강행되었다고 해보자. 하나님께 감사할 수 있는가? 평상시처럼 기도하며 찬양할 수 있는가?

발견한 복음
복음은 내 삶을 바꾼다. 복음으로 변화된 삶은 어떤 특정 이벤트가 간헐적으로 일어나는 삶이 아니다. 예를 들어, 간절히 원하는 것이 있어서 기도했는데 원하는 이벤트가 일어났다. 이런거. 

복음은 내 평상시를 변화시킨다. 내가 평소에 무엇을 생각하고 무엇을 하는지. 무엇을 먹고 어떤 사람과 지내는지. 내가 시간을 어떻게 사용하고 돈을 어떻게 사용하는지. 

복음을 믿고 새로운 인생을 사는 사람에게 가장 큰 위협은 반복적인 생활 패턴을 바꾸도록 강요하는 것이다. 

일 때문에, 사람을 만나는 일 때문에, 먹는 일 때문에, 가족 때문에 평소 하던 것을 하나하나씩 포기하도록 야금야금 위협한다. 

다니엘은 규칙적으로 기도하는 습관을 위해 목숨을 아끼지 않았다. 목숨을 걸고 말씀을 읽고 찬양하고 기도하는가?

기도




	Date:	September 9, 2020 at 11:02:57 AM CDT
	Weather:	69°F Mist and Fog
	Location:	40.07°N, 88.24°W

묵상
본문
단 7:1-28
관찰
1-6장까지는 바빌론 왕들에게 일어난 사건과 그에 대한 왕들의 반응이 주 내용이었다.

1-14절은 벨사살 왕 때 다니엘이 꿈에서 본 환상에 대한 이야기이다. 그리고 15절부터 해석을 해준다. 

1-8절에서는 바다에서 나온 네 짐승에 대한 자세한 묘사가 나온다. 9절부터는 왕좌에 앉은 옛적부터 계신 분에 대한 묘사가 나온다.

[단7:11-12, 새번역]
11 내가 보고 있는 동안에, 작은 뿔이 크게 떠드는 소리를 들을 수 있었다. 내가 살펴보니, 넷째 짐승이 살해되고, 그 시체가 뭉그러져서, 타는 불에 던져졌다.
12 그리고 그 나머지 짐승들은 그들의 권세를 빼앗겼으나, 그 생명은 얼마 동안 연장되었다.

옛부터 계신이가 넷째 짐승을 죽이고 나머지 짐승에게서도 권력을 빼앗은 것으로 보인다. 그리고 그 권세를 하늘구름을 타고 온 인자 같은 이에게 주신다.

[단7:14, 새번역] 옛부터 계신 분이 그에게 권세와 영광과 나라를 주셔서, 민족과 언어가 다른 뭇 백성이 그를 경배하게 하셨다. 그 권세는 영원한 권세여서, 옮겨 가지 않을 것이며, 그 나라가 멸망하지 않을 것이다.

환상의 내용과 해석은 앞선 사건들과 같은 맥락을 가지고 있다. 세상의 왕과 나라는 망할 것이고, 새로운 나라와 그 권세를 하나님으로부터 물려받은 인자같은 이가 올 것이란 내용.

다니엘은 앞서 꿈을 해석하는 사람이었다. 하지만 그도 본인이 꾼 꿈을 해석할 수 없었고 천사에게 해석을 구해야만 했다. 하나님의 뜻은 비밀로 우리에게 알려진다. 그리고 그것에 대한 해석도 하나님이 원하시는 때에 원하시는 방법으로 주신다. 

[단7:28, 새번역] 이것이 그 환상의 끝이다. 나 다니엘은 이 생각 때문에 고민하여, 얼굴색이 변하였지만, 이 일을 마음에 간직하였다."

예수 어머니 마리아가 생각나는 구절이다. 또 환상을 보고 고민한 모습이 앞서 바빌론 왕들이 꿈이나 표적을 보고 보인 반응과 비슷하다.

발견한 복음

기도




	Date:	September 10, 2020 at 1:36:15 PM CDT
	Weather:	69°F Cloudy
	Location:	40.07°N, 88.24°W

묵상
본문
단 8:1-27
관찰
벨사살 때 두 번째 환상.

엘람 지방 수산성 을래 강 가. 
긴 뿔이  두개 난 숫양 한 마리가 강가에 서있었다. 나중에 나온 것이 더 길었다.
서, 북, 남을 들이받았다. 아무도 대항하지 못했다.
뿔 하나 달린 빠른 숫염소 서쪽에서 올라왔다. 숫양을 이겼다.
큰 뿔 하나가 부러지고 뿔 넷과 그 사이 작은 뿔 하나 생겼다. 

[단8:11-12, 새번역]
11 그것이 마치 하늘 군대를 주관하시는 분만큼이나 강해진 듯하더니, 그분에게 매일 드리는 제사마저 없애 버리고, 그분의 성전도 파괴하였다.
12 반역 때문에 성도들의 군대와 매일 드리는 제사가 그 뿔에게로 넘어갔다. 그 뿔은 하는 일마다 형통하였고, 진리는 땅에 떨어졌다.

 가브리엘의 해석.

세상 끝에 관한 것. 
다니엘은 잠이 들었다. (왜? 무슨 의미? 왜 기록한걸까?)

[단8:25, 새번역] 그는 음흉하여서 매사에 속이는 데 능숙하고, 마음이 방자하여서 평화롭게 사는 사람을 많이 죽이며, 만왕의 왕을 대적할 것이다. 그러나 사람이 손을 대지 않아도, 그는 끝내 망할 것이다.

발견한 복음
바이러스가 전 세계에 퍼졌다. 치료제나 백신이 아직 없는 상황에서 전파가 잘 일어나고 심한 경우 사망에 이르게 하는 바이러스때문에 여러 활동이 제한받고 있다. 특별히 교회에서 드리는 예배나 모임은 위험한 것으로 간주되어 직간접적으로 제한받는다. 

몇몇 사람들은 이런 모습의 종말이 가까웠음을 보여주는 것이라 말한다. 성경이 그렇게 말하고 있기 때문이다. 

나는 종말이 가깝다는 주장에 동의한다. 하지만 코로나바이러스가 창궐하기 전엔 가깝지 않았는데 이제 보니 가까워졌다는 주장에는 동의할 수 없다. 코비드로 인한 어려움과 고통이 사라진다해도 종말의 긴박함은 줄어들지 않는다고 믿는다. 

성경은 종말이 가까웠다고 오래전부터 말했었다. 시간은 사건과 사건 사이로 정의된다. 아무리 과학이 발달해서 정확한 시각을 계산한다해도 마찬가지이다. 해가 뜬 시점부터 다음날 해가 다시 뜬 시점을 하루라고 정의하든, 농사를 시작한 시점부터 끝난 시점을 기준으로 시간을 이야기하든, 어떤 특정원자의 진동주기를 기준으로 하든, 어쨌든 두 사건을 기준으로 시간을 이야기하는 것은 변함없다.

시간의 개념을 카이로스인지 뭔지 어렵게 이야기하지만, 그런 설명은 오히려 성경을 나와 거리감이 있는 어떤 것으로 여기게 한다. 철학적으로 어렵게 말하지만 결국 그렇게 말한 것도 우리가 경험한 것과 맞닿는 부분이 있어야 의미가 있다. 

시간을 사건과 사건 사이로 이해할 때, 종말도 어떤 시간으로 이해할 수 있다. 종말은 예수님이 십자가에서 죽으시고 부활하신 후 하늘로 올라가신 사건부터, 다시 오실 사건 사이를 말한다. 

다니엘은 종말에 대한 환상을 보고 천사의 해석도 들었지만 그것을 이해할 수는 없었다. 왜냐하면 종말을 구성하는 두 사건 중 어떤 하나도 일어나지 않은 때였기 때문이다. 

그에 비해 우리는 종말의 시작을 알리는 사건이 일어난 후에 살고 있다. 즉, 우리는 종말을 살고 있다. 우리는 종말을 조금 더 이해할 수 있는 시대에 살고 있다. 

우리가 알 수 있는 종말은 예수님의 죽으심과 부활로 세상 끝이 이 세상에 임했다는 것이다. 종말은 예수님으로 시작되었고 다시 오실 날 완성될 것이다. 그리스도인인 우리가 바라는 것은 세상끝이 완성되어 하나님나라가 세워지고 그 나라에서 평안을 누리며 사는 것이다.

하나님 나라의 백성으로 살아가는 것은 예수님을 닮는 것과 마찬가지다. 예수님만이 그 나라의 백성이 될 수 있기 때문이다. 그분을 닮은 자만이 그 나라에 들어갈 자격을 얻는다.

기도




	Date:	September 11, 2020 at 9:36:08 AM CDT
	Weather:	65°F Mist and Fog
	Location:	120 Paddock Dr E, Savoy, Illinois, United States

묵상
본문
단 9:1-27
관찰
다리우스 때, 다니엘은 예레미야의 예언을 통해 예루살렘이 70년간 황폐할 것을 깨달았다. 그리고 금식하며 기도한다.

 세 개의 큰 구성이 있다. 회개, 간구, 그리고 응답.
회개 (4-15)
하나님이 어떤 분이시고 어떤 일을 하셨는지 먼저 말하고, 그에 대해 이스라엘이 얼머나 부적절하게 반응했는지 고백한다. 다음 세 가지의 구체적인 회개가 나온다.
1. 언약과 인자를 베푸시는 하나님 (4)
1. 계명을 지키지 않았다.
2. 예언자를 통한 하나님의 말씀에 귀기울이지 않았다.
2. 의로우신 하나님 (7)
1. 죄로 인해 수치를 당하고 있다.
3. 긍휼히 여기시고 용서하시는 하나님 (9)
1. 순종하지 않았다. 
2. 재앙을 겪고도 진리를 따라 살지 않고 은혜를 구하려 하지 않았다.
회개의 내용을 정리하며 마지막에 이렇게 말한다: 하나님은 우리를 구원하셨지만 우리는 죄를 지었다. (15)
간구 (16-20)
구체적인 근거를 들어 간구한다. 의로우신 하나님이 불의한 자를 간구하기 위해선 분명한 이유가 있어야 한다. 
1. 지난 날 구원해주셨다. (16)
2. 성전이 복구되어 주님이 하나님이신 것을 만민이 알아야 한다. (17, 19)
3. 주님이 자비하시다. (18)
응답 (21-27)
천사를 통한 환상으로 응답하셨다. 왜?

백성과 거룩한 도성에 어떤 기한을 정하셨다. 시간을 사건과 사건 사이로 이해해볼 때, 기한을 정하셨다는 것은 몇 개의 사건을 계획하셨다는 뜻이다. 

70 이레동안에 일어날 세 사건은 다음과 같다. 
1. 기름부음받은 왕이 세워진다. (25)
2. 기름부음받은 왕이 부당하게 살해된다. (26)
3. 반역이 그치고, 죄가 끝나고, 속죄가 이루어진다.  (24)

2번과 3번 사이, 한 이레 동안, 침략한 통치자가 나라를 다스린다. (26-27) 다니엘의 기도에 대한 하나님의 응답은 마지막 사건이 일어난 후의 일이다. 

[새번역, 단9:24] 하나님께서 너의 백성과 거룩한 도성에 일흔 이레의 기한을 정하셨다. 이 기간이 지나가야, 반역이 그치고, 죄가 끝나고, 속죄가 이루어지고, 하나님이 영원한 의를 세우시고, 환상에서 보이신 것과 예언의 말씀을 이루시고, 가장 거룩한 곳에 기름을 부으며, 거룩하게 구별하실 것이다. 

1번과 2번은 벌써 일어난 일이다. 3번은 우리가 기다리는 일이다. 아직 그것이 어떻게 일어날지 비밀에 쌓여있다. 
발견한 복음
다니엘의 회개를 통해 알 수 있는 것은 하나님의 역사와 성품에 대해 우리가 어떻게 반응해야 하는가이다. 

하나님은 언약을 지키시고 인자를 베푸신다. 그에 대해 이스라엘은 말씀을 귀기울이지 않고 계명을 지키지 않았다. 올바른 반응은 말씀을 듣고 계명을 지키는 것이다. 

하나님은 의로우신 분이시다. 그분의 말씀을 듣지 않는 자는 수치를 당한다. 다시 말해, 의로우신 하나님의 말씀을 따르는 자는 수치를 당하지 않는다. 

하나님은 우리를 긍휼히 여기셔서 용서하신다. 그것이 하나님이 그분의 의무를 다하는 것이다. 그에 대응하는 우리의 의무는 순종이다. 그 의무를 다하지 않은 것이 죄다. 우리의 의무는 더 나아가 죄를 지은 후에도 남아있다. 죄를 지은 후에라도 용서를 구하고 은혜를 구하는 것이 우리의 의무다. 그것조차 하지 않은 것이 죄다.

간구는 감정적이기 쉽고 자칫 떼를 쓰는 모양이 되기 쉽다. 막상 간구하는 기도를 하면 반복해서 말하게 되거나 짧게 끝나버린다. 간구는 분명한 이유가 있어야 한다. 그리고 그 이유는 하나님께 있다. 

하나님의 응답에서 복음을 분명하게 발견할 수 있다. 

하나님은 다니엘의 간구에 대한 응답을 비밀로 말하신다. 비밀은 복음의 중요한 구성요소인 것 같다. 예수님도 항상 복음을 비밀로 말씀하셨다. 복음을 환상과 비밀로 이야기하신 이유는 복음이 가리키는 대상인 하나님 나라가 비밀이기 때문이다. 비밀이란 뜻은 무엇일까? 예수님의 비유에서 힌트를 찾을 수 있다고 생각한다. 

[새번역, 막4:30-32] 30 예수께서 또 말씀하셨다. "우리가 하나님의 나라를 어떻게 비길까? 또는 무슨 비유로 그것을 나타낼까? 31 겨자씨와 같으니, 그것은 땅에 심을 때에는 세상에 있는 어떤 씨보다도 더 작다. 32 그러나 심고 나면 자라서, 어떤 풀보다 더 큰 가지들을 뻗어, 공중의 새들이 그 그늘에 깃들일 수 있게 된다."

한 작은 씨에서 시작해서 모든 새가 깃들 수 있는 곳이 하나님나라다. 그 나라는 땅에 심긴 씨앗이 보이지 않듯 비밀로 세상에 심겨지는 것이다. 

왜 이것이 하나님나라의 핵심인가? 세상의 나라는 아주 많은 구성요소를 합해서 아래에서부터 차곡차고 쌓아올린 구조를 갖는다. 그렇게 쌓아 올려서 간신히 어느 정도의 사람을 품을 수 있는 나라다. 

그에 비해 하나님나라는 한 사람으로 세워진다. 한 사람 위에 세워진 나라가 그 어떤 나라보다 크고 견고해서 모든 사람을 품을 수 있다. 한 사람은 바로 예수 그리스도이다. 

하나님 나라는 많은 사람의 노력으로 세운 나라가 아니다. 한 사람의 죽음으로 세워져서 많은 사람이 생명을 얻는 나라다. 그것을 가장 잘 설명하는 비유가 겨자씨 비유다. 겨자씨가 땅에 심겨졌다가 그렇게 큰 나무로 자라 모든 새가 깃드는 것이 하나님 나라와 닮았다. 

하나님은 시간을 약속하셨다. 즉, 시간의 경계가 되어줄 사건들을 약속하신 것이다. 그리고 그 사건의 중심에는 기름부음받은 왕이 있다. 그 왕이 세워지고, 부당하게 죽는다. 그리고 마지막 사건은 비밀에 감춰져있다. 그 사건을 이후에 일어날 일만 나와있다. 

앞의 두 사건으로 알 수 있는 것은 마지막 사건이 기름부음받은 왕을 중심으로 일어날 일이란 것이다. 세워지고 죽임받은 왕이 다시 세워지는 사건일 것이다. 

하나님 나라의 복음은 비밀과 시간으로 구성되어 있다. 그리고 둘 모두 땅에 심긴 겨자씨, 그리고 기름부은 왕이신 예수님을 가리킨다. 

기도




	Date:	September 12, 2020 at 3:14:07 PM CDT
	Weather:	72°F Light Rain
	Location:	40.07°N, 88.24°W

묵상
본문
단 10:1-12:13
관찰
페르시아 고레스 왕 때. 

[단10:14, 새번역] 이제 내가 마지막 때에 네 백성에게 일어날 일을 깨닫게 해주려고 왔다. 이 환상은 앞으로 일어날 일을 보여 주는 것이다."

앞으로 일어날 일들에 대해 자세하게 진술. 

[단12:9-10, 새번역]
9 그가 말하였다. "다니엘아, 가거라. 이 말씀은 마지막이 올 때까지 은밀하게 간직되고 감추어질 것이다.
10 많은 사람이 깨끗해질 것이다. 그러나 악한 사람들은 이해하지 못하고, 계속 악해질 것이다. 지혜 있는 사람들만이 이해할 것이다.

다니엘 전체 주제 요약.  마지막 때와 비밀.

일어날 일을 자세히 진술한 이유는 때가 가까워옴을 알 수 있도록 하기 위해.

고난이 있을 것이고 그것을 기다리며 참는 사람은 복을 받을 것이다. (11)

발견한 복음

기도


